ヒープとはさらなる制約を持つ
特定のツリー構造です
ヒープでは root 要素が
ツリー構造の最大または最小値になっており
すべての要素は増加順または
減少順になっています
ヒープには 2 つの異なるタイプがあります
最大ヒープと最小ヒープは
これらの 2 つの状況をキャプチャします
最大ヒープでは親は常に
子の値より大きくなるため
ルートが最大の要素に
なります
最小ヒープはこれとは反対で
親は子の値より小さくなるため
ルートが最小の要素になります
ヒープはバイナリーツリーである必要はないため
親は子をいくつでも持つことができます
探索や挿入、削除などの操作は
これから討議するヒープのタイプによって
異なります
ここでは最大バイナリーヒープに
焦点を当てます
2 つの子ノードを持つという
規則を保持し
ルートは最大要素になります
さらに
バイナリーヒープは完全なツリーです
これは最後のレベル以外は
すべて完全であることを意味します
最後のレベルがフルでない場合
左から右へ値を追加できます
行全体が記述されるまで
最も右の葉は空です
このピープでは
ピークとも呼ばれる
最大値を取得する関数が
一定時間において発生します
探索がどのようなものか見てみましょう
探索は左へまたは右へ
どちらから開始するべきでしょうか
BST では、各ステップで比較を行うために
どちらの方向に進むべきかが分かっていました
どちらにしても保証はありません
探索は最終的には
線形時間操作であるため
何らかのトリックに頼ることなく
ツリー構造全体を探索することになります
注目すべき点は
最大特性を探索におけるメリットとして
活用できることです
たとえば探索している要素が
ルートよりも大きいとわかった時点で
速やかに探索を中止できます
一般的に
ノード値が比較している値よりも大きい場合
最大値が判明したわけですから
サブツリーの他の値を
チェックする必要はありません
最悪のケースはこのままですが
平均的なケースにおいても
すべての要素を探索する
必要はありません
平均的なケースは
O(2/n) に近くなりますが
依然として線形時間に
近似になります